---
title: "『海軍陸戰隊軍事常備訓練役』後記"
description: "今天不聊技術，來聊聊當兵生活。當然了，請不要跟我戰我四個月很廢很怎樣，其實我也很不爽整個兵役制度，但是沒辦法，規定就是這樣，跟我戰也沒有實質意義。"
pubDate: 2017-10-06
heroImage: "https://images.unsplash.com/photo-1499750310107-5fef28a66643?w=1200&h=630&fit=crop"
category: "心得分享"
tags:
  - 學習心得
  - 活動分享
---


今天不聊技術，來聊聊當兵生活。當然了，請不要跟我戰我四個月很廢很怎樣，其實我也很不爽整個兵役制度，但是沒辦法，規定就是這樣，跟我戰也沒有實質意義。

那就切入正題了。是的，我消失的這四個月去服了兵役，最近要退伍了，趁著連假的時候來聊聊四個月兵役、海軍陸戰隊在幹嘛？

先介紹一下，我是4個月的海陸，全名是『海軍陸戰隊軍事常備訓練役』。

## 要帶的東西

首先，先幫各位整理要帶的東西：

- 徵集令
- 身分證
- 健保卡
- 手錶
- 內褲
- 錢（帶個兩千左右，然後盡可能換成零錢，進去你會知道零錢有多重要！）
- 高中或大學的軍訓課折抵役期

各位應該會覺得，怎麼要帶的東西這麼少？是的，班長會帶各位去營長買，所以根本不用擔心。

## 第一次的交通

因為我的戶籍地在中壢，因此我是在中壢火車站報到。

當天會有區公所的人來帶各位，所以完全不用擔心。火車的部分，不用錢，坐莒光號，由於路途遙遠，車上會在中午供應免費的便當。

除了這台車會消失在火車時刻表上，窗外還會貼著『入營專車』，整台車死氣沈沈的，搞得很像什麼 地獄列車 之外，車上也是有賣飲料、零嘴。

到了左營火車站後，會有專車來載我們，整台車更是死氣沈沈，大概半小時時間，就會到龍泉新訓中心了。

一進去，就會到你所屬的連隊，順便告訴各位一個小口訣：快樂五、天堂六、地獄七、超級八。喔對，我就是在超級八的八連…所以我這宅宅都熬過去了，各位一定也可以。

## 新訓生活

一開始進軍營，會有班長來隨便抓人分班，好像都是分 1~9 班。分完班，知道自己哪排哪班（一定要記清楚）

前幾天真的很多事情，一進去就是先寫資料。會利用空餘時間帶大家去營站採買、拿裝備、換裝、剪頭髮（我這建議在外面先剪，不然髮婆一分鐘一顆頭，都用扯的）

第一個晚上洗澡很可怕，雖然不像以前那樣洗澡，衛浴設備也不錯，但是一堆人在擠，班長在後面喊，一直叫你快洗，所以也就索性三個人擠一間坦誠相見，但也不至於會要你撿肥皂。

然後第一個睡覺，真的很難熬，心理怕的要死，各種不適應，床不適應、枕頭不適應、沒有女友陪也不適應，真的超抖！

對了，現在都有冷氣了，所以倒是不用擔心太熱睡不著的問題。

接著是，第二天早上起床，起床後去連集合場集合，當然就是繼續罵一直罵不停罵，吃飯、繼續寫資料、調（幹）整（醮）你的裝備、互相認識同梯，前三天大概就都這樣過的。

在龍泉放過懇親後，時間就是用飛的，基本上就是照表操課…

首先一睜開眼就『早點名』，反正就跟著排隊，然後喊什麼『捍衛中華民國』『嚴守軍人武德』『一路陸戰隊』『終身陸戰隊』的精神口號

然後開始晨操，晨操就基本會有跑步、伏地挺身，其他的內容就看值星班長的心情

接著是單戰、手榴彈投擲、刺槍。

單戰就是要背誦一堆『抬頭觀察、由左至右、由近而遠…』『親愛的共軍，我們的檳榔跟你們的椰子一樣大』這種奇怪的台詞，然後還要你實際做出來，整個很羞恥之外，還要吃土、爬阿爬 滾啊滾、整個迷彩濕到內褲、內褲又濕回頭盔。

手榴彈投擲的部分，因為我手有痼疾，所以有『免計測證明』，如果你有痼疾，那也會建議去開一張，這張護身符真的很有用。

刺槍的話，就是拿著一個槍，在那刺來刺去，三公斤雖然看似沒什麼，拿久就很有什麼了（燦笑

還有我最喜歡的莒光課，就是寫寫大兵、看看莒光園地， 然後房業涵好正

喔對，有公差一定要出，公差有的很爽、有的很累，不過事情忙完可以投飲料。

然後最後一週會要游泳，長度是 50 公尺，深度約兩米，很容易就過去的。這部分就會游的就很爽，整個禮拜都爽爽過，不會的話，就盡量學，班長會很有耐心的教你。

手機的部分應該是大家最關心的，新訓是會把大家手機鎖在手機櫃，定點定時開放使用，大家只要表現好，基本上就很多時間能用手機， 手機用到都不怕兵變 。然後就切記不可以使用相機功能、開分享、定位。

打靶的話，聽說是要走一小時到靶場，但是我們那天下雨，所以搭軍卡上去靶場，沒走到真的有點可惜。然後我們在上面住了兩晚，晚上真的不要亂跑，很可怕、很不乾淨。  
然後，打靶部分，基本上助教都會很仔細的教導，切記！不要白目、該做的動作要正確，不要嬉鬧，那就不會有太大問題了！

回家的話，外面有超多計程車，在營區門口就會看到一堆司機在拉人，我都是找人一起搭、分攤會很便宜。貴的話是貴在每週都搭高鐵回家，超燒錢…

## 下部隊

新訓待 42 天就會下部隊了，基本上部隊比較自由、伙食也好很多。

在下部隊前會大抽，我是 66 旅 部槍兵，基本上下部隊，兵種只是抽形式的，什麼槍都會去碰到、都要學，就盡力學、盡力記。那因為剛好我們營要下基地，我們不會跟到，所以基本上都是在幫忙下部隊的準備，掃地、檢整、打飯…等等。

我們剛好有遇到聯翔操演，基本上就是整晚不能開燈，然後小武裝，在妳守備的點蹲一整晚，記得要帶防蚊液！

還有遇到一次的夜行軍，基本上就跟著部隊一起走，然後走五十分鐘休息十分鐘，走 15 公里，整個又黑又無聊，但我覺得是個滿有趣的回憶。

下部隊後，時間過得更快，進去後，比新訓還好適應，會發現真的沒什麼，時間過很快。

## 總結

說真的，當初我進去的時候，怕到整個快哭了，但其實就適應後，真的就還好。

就造表操課，不去數日子的話，時間真的過很快！

然後在裡面就不要不長眼就好，是或不是、絕對服從，基本上就不會被刁難。

我一個弱弱的宅宅，平常也沒在運動、入伍前伏地挺身做五下就不行了，也都撐過來了，所以你們一定也可以！

報告班長，二兵\_\_\_於海軍陸戰隊軍事訓練常備役 34 梯，2017/06/28 入伍 ，2017/10/11 退伍。

一日陸戰隊，終身陸戰隊！

永遠忠誠！
