---
title: "【第 21 天】什麼是 LINE Notify？"
description: "有在使用 LINE OA 的人應該都有一種痛，那就是發送推播的成本真的很痛。但其實你要透過 LINE 完全免費 的訊息推播服務也不是不行，有種東西就叫做 **LINE Notify**，這就是我們今天要介紹的主角！"
pubDate: 2020-10-30
heroImage: "https://images.unsplash.com/photo-1499750310107-5fef28a66643?w=1200&h=630&fit=crop"
category: "WordPress"
tags:
  - WordPress
  - PHP
  - Backend
---


有在使用 LINE OA 的人應該都有一種痛，那就是發送推播的成本真的很痛。但其實你要透過 LINE `完全免費` 的訊息推播服務也不是不行，有種東西就叫做 **LINE Notify**，這就是我們今天要介紹的主角！

## 運作方式

LINE Notify 是一個「訊息推播」服務，但和以往我們認識的訊息推播有那麼一些些的不同，他的運作方式是這樣的：

首先，LINE 官方提供了一個 `LINE Notify` 帳號，他也是一個 LINE chatbot。只要使用者有訂閱你的 LINE Notify 推播服務，當你發送訊息的時候，使用者就會透過這個 `LINE Notify` 帳號收到通知。也因此我們都可以成為 服務提供者，發送推播給任何人，而且完全不用任何費用！

真的認真要說有什麼缺點的話，我覺得．．．

1. 因為訊息變成一律由官方的 `LINE Notify` 帳號發出，而不是由自己建立的 LINE OA 來發出訊息。LINE Notify 就會顯得沒 LINE OA 有那麼強烈的品牌連結！
2. 所有 LINE 用戶都要主動去訂閱你的通知服務才收得到訊息，大部分 LINE 使用者根本不清楚 LINE Notify 是什麼東西！也就會不敢使用。
3. 目前還只能發送文字訊息，所以有時候就顯得沒 LINE OA 可以發送 flex message, template message 或 image ....這麼豐富，

但是不得不說，如果要找一個經濟實惠的解決方案，來作為特定訊息的通知，或是用來整合現有服務的通知，LINE Notify 還是個很實際的解決方案！

## 角色定義

在我們開始使用 LINE Notify 完成通知任務前，我們必須先理解以下角色：

### 服務提供者

就是發送訊息的我們，通常會是一支程式或網站（是的，我們等等就是要用 WordPress 來發送），他必須要有一個可以接受 OAuth 2.0 認證通過後的 callback 網址。

另外，在發送 LINE Notify 通知的時候必須使用 Access Token ，我們我們也必須透過這個網址來取得。

### 授權通知方

也就是使用者，而這些 LINE 使用者必須擁有一個可以登入 LINE 的 E-mail 帳號，才能授權 LINE Notify 發出通知。

### 訊息接收者

也就是授權後的使用者，而 LINE Notify 服務有兩種訊息接收者：

1. 用戶 user：就是授權的使用者。
2. 群組 group：就是授權的群組。

這樣應該對 LINE Notify 有些基礎的觀念囉！明天我們會來建立一個 LINE OA ，然後試著透過 curl 發送我們的第一則 LINE Notify 囉！
