---
title: "Solidity 筆記：區塊鏈"
description: "最近在學習 Solidity ，所以就順手寫下這些筆記。Solidity 是一種合約導向的程式語言，用來撰寫智能合約。所以在學習之前，要先來補一下區塊鏈的相關背景知識。"
pubDate: 2022-01-05
heroImage: "https://images.unsplash.com/photo-1499750310107-5fef28a66643?w=1200&h=630&fit=crop"
category: "區塊鏈"
tags:
  - Blockchain
  - Solidity
  - Cryptocurrency
---


最近在學習 Solidity ，所以就順手寫下這些筆記。Solidity 是一種合約導向的程式語言，用來撰寫智能合約。所以在學習之前，要先來補一下區塊鏈的相關背景知識。

<!--more-->

# 區塊鏈

維基百科上面說，區塊鏈（英語：blockchain 或 block chain）是藉由密碼學串接並保護內容的串連文字記錄（又稱區塊）。因此，『區塊鏈』有幾個有趣的特性：

## 去中心化

區塊鏈的每個區塊會被複製到在散落世界的各個節點上，這些節點上都有副本。不像是法幣，有一個中心組織在做管理，可能是銀行，可能是政府。所以法幣有可能今天中國說了算、美國說了算。所以去中心化的話，今天就沒有一個人有權限去竄改別人的紀錄，也正因為如此，這也讓區塊鏈變得公開透明。

## 匿名性

而這些節點都使用一組 『數字 + 英文』作為代稱，所以這些節點只要你不說我不說，沒人知道你這筆交易的主人是誰。

## 不可篡改

每一個區塊都包含了前一個區塊的加密雜湊、相應時間戳記以及交易資料，這樣的設計使得每個區塊內容都很難去被篡改。但是也是有一種攻擊手法，可以去做竄改，這個可以之後再來聊聊。

## 一制性

在分散式系統中，其中一個最重要的概念就是「一致性」。 我們剛剛有說到這些節點上都有副本，他會去儲存相同且順序一致的資料，同時確保每個使用者的在讀取操作的時候都是最新的資訊。 所以有個很重要的概念就是「**共識演算法**」，區塊鏈透過這個來達成「一致性」。

## 可追朔

最一開始的地方，有提到我們串接並保護串連區塊，成為區塊鏈，也就是今天你可以去翻這個帳本，上面都會很清楚的紀錄每筆交易從拿個位址到哪個位址。

# 虛擬貨幣

區塊鏈這玩意，是一個名為中本聰的人，在2008年發布了《比特幣白皮書》，書中中提出「區塊鏈」概念，並在 2009 年的時候，創立了比特幣網路，開發出第一個區塊。而這些內容、甚至程式，都是公開透明的被放到網路上。所以後來就出現了很多種各式各樣的貨幣。

## 競爭幣

反正這些東西都是開源的，我就拿他程式碼改一改放上去發行，這感覺就有點像是比特幣的競爭對手，所以我們又稱之為『競爭幣』。不過這些幣，也都只是改一改比特幣的程式碼而已，也沒有什麼特別的，或是想解決什麼事情，所以就慢慢沒落了。

少數可能只有 Litecoin 比較特別吧！因為當初比特幣挖礦是用 SHA256 這個演算法去挖，然後大家就很容易開發出礦機，得礦機者得天下！這些礦機資源就集中在某些人手上，這樣就會違反當初大家說好的『去中心化』了啊

Litecoin 就想說，不然我們改良一下這個比特幣的演算法吧！我們換個 hash 方法、換成 script ，你們想挖礦也挖不到，這又可以去中心化啦！不過科技進步很快，有心想挖礦的，還是會研發出晶片就是了，不過至少他有想解決一些問題，所以 Litecoin 也就長壽了些。再來就是，他跟比特幣走很近，所以很多東西都是 Litecoin 先更新看看沒問題，再來讓比特幣去更新，所以這個競爭幣可以活下來。

至於狗狗幣，說真的我也看沒有懂....

## 穩定幣

後來又出現了穩定幣，穩定幣會藉由穩定資產的支撐，來維持自身的價值。以 USDT 來說，每一個 USDT，背後都會儲存 1 個美元的法幣來擔保，所以可以一直維持相當於 1 美元的價格（但也有例外）。

目前，如果要在法幣跟加密貨幣之間做兌換的話，通常這個費用和時間成本也都比較高，所以不少加密貨幣的投資者也會以「穩定幣」作為一種交易的媒介、避險的資產。

## 以太坊

後來有出現了新的貨幣，以太幣。這個很有趣，因為他看到大家都在發幣，但是你發幣，就要建立自己的區塊鏈。他的設計理念就是：為什麼我不能建立一個鏈，然後大家可以在我的這個鏈上去輕鬆的發行貨幣，進而延伸之後我要學的智能合約，還有 Solidity 這種語言。
